Hallo, und Willkommen zurück im Kanal!
Dieses Mal spreche ich über
Datenstrukturen in Perl.
Insbesodere wird
es in dieser Präsentation um Skalare gehen.
Man sieht hier Padre, das IDE.
Das ist eine Entwicklungsversion davon.
Und unser erster Schritt, wird es sein, ein neues
Perl 5 Skript zu erzeugen.
Es enthält nur den Shebang ("#!") und
"use" Ausdrücke.
Perl hat drei Typen von
Datenstrukturen: Skalare, Arrays und Hashes.
Skalare enthalten entweder
eine Zahl oder eine Zeichenfolge, eine Folge von einzelnen Werten,
oder einen Verweis
auf eine komplexere Datenstruktur.
Darüber werden wir uns später unterhalten.
Jeder
hat sein eigenes einzigartiges Zeichen,
das wir "sigil" nennen,
welches das erste Zeichen des Namens einer Variable ist.
Skalare haben das Dollarzeichen ("$"),
Arrays den Klammeraffen ("@") und
Hashes, welche auch Wörterbücher oder Suchtabellen
genannt werden,
das Prozentzeichen ("%").
Kommen wir nun zu den skalaren
Variablen: Jeder Skalar beginnt immer
mit dem Dollarzeichen ("$"),
gefolgt von
Ziffern, Buchstaben
und Unterstrichen. Zum Beispiel kann man
eine solche Variable nützen
oder
einen einzelnen Wert.
Oder auch einen
langen Namen,
bestehend aus Kleinbuchstaben
und Unterstrichen zwischen den Worten.
Außerdem noch
den Stil
"ThisIsALongName"
obwohl
ein Großteil der Community bevorzugt
die erstere Version, bestehend aus
Namen in Kleinbuchstaben
und Unterstrichen zwischen den Variablen.
Weil wir "use strict" verwenden,
muss man Variablen immer unter Verwendung
des Schlüsselworts "my" deklarieren.
Also deklariere ich meine Variable
"my $name"
und fülle sie mit "foo".
Und dann kann ich sie ausgeben. Sorry.
Ich kann Sie ausgeben.
wenn ich nun F5 drücke,
dann ...
Zu aller erst muss ich das Skript speichern.
Ich nenne es einfach "script.pl".
Und nun wird ein
neues Fenster geöffnet, wo dann das
Ergebnis "foo" ausgegeben wird.
Und das ist etwas, das Windows für mich erledigt.
Auf diese Art und Weise deklariert man also
eine Variable mit "my". Und dann
können wir der Variable
einen Wert zuweisen.
Man muss nicht
sofort einen Wert zuweisen. Man könnte
die Variable auch deklarieren und
erst später einen Wert festlegen. Wenn ich das ausführe
erhalte ich das gleiche Ergebnis.
Normalerweise bevorzugt man die erste Version. Wenn
es die Logik des Codes also erlaubt,
sollte man, sofort zum Zeitpunkt
der Deklaration, einen Wert zuweisen.
Das ist aber nicht immer möglich.
Es gibt Fälle, wo man zuerst
eine Variable deklarieren und erst verspätet
einen Wert zuweisen kann.
Was passiert nun mit einer Variable ...
... wenn sie nicht definiert ist?
Sie hat keinen Wert, also deklariere ich
sie nur.
Sie enthält einen Wert namens "undef".
Sie ist undefiniert, ähnlich wie "NULL" bei ...
Es ähnelt "NULL" in Datenbanken, unterscheidet
sich allerdings etwas im Verhalten.
Zum Beispiel können wir überprüfen,
ob ein Wert,
eine Variable schon einen
aderen Wert hat oder noch immer
"undef" enthält.
Man kann das Schlüsselwort "defined" verwenden.
Also abfragen ob die Variable definiert ist
und dann eine Meldung ausgeben:
"say 'defined'"
"else"
"say 'no'"
Wenn ich diesen Code ausführe,
wird "no" angezeigt.
und dann "foo".
Andererseits kann ich den selben Code nehmen
und
ihn auch nach der Zuweisung einfügen,
so sieht man, dass zuerst "no",
dann
"defined", und dann
schon
der Wert "Foo" ausgegeben wird, weil
die Ausgabe des Wertes nach der
Ausgabe des Ergebnisses
von "defined" stattfindet.
Man sieht hier also, dass es hier noch nicht
definiert war, hier ein Wert zugewiesen wird
und hier definiert wird.
Wir können den Wert nachher wieder auf
"undef" setzen. Später also, zum
Beispiel, führen wir "$name"
ist gleich
"undef" aus.
Lasst mich nur nicht den gleichen Code
wieder einfügen.
An diesem Punkt ist der Wert
wieder "undef".
Die Variablen können
entweder Zahlen oder Zeichenketten enthalten.
Also kann man ...
Lasst es mich noch einmal starten.
Man kann eine Variable deklarieren, sagen wir
"$x"
und sie in einen String einfügen.
Einen String darin speichern.
Und sie dann Ausgeben.
Dann kann man der selben Variable eine
Zahl zuweisen.
Und sie erneut Ausgeben.
Wenn ich den Code ausführe, sieht man, dass
es zuerst eine Zeichenkette und dann eine Zahl ist.
Und Perl kümmert sich nicht darum. Perl hat keine
Typen, die mit den Variablen verbunden werden.
Es hat nichts desgleichen.
All die Operatoren
funktionieren also.
Von anderen Sprachen ist man
vielleicht daran gewöhnt,
dass sich Operatoren
im Bezug auf verschiedene
Werte, verschiedene Variablen,
basierend auf deren Typ,
anders verhalten.
Der Weg in Perl ...
Ist genau gegenteilig.
Nicht Variablen, nicht
Operanden
entscheiden, was der Operator macht,
sondern der Operator entscheidet
wie sich die Operanden, die Variablen, verhalten.
Sehen wir uns ein anderes Beispiel an
Sagen wir, man hat "$z"
gleich 3.
Man kann das einfach ausgeben und dann eine
zweite Variable,
sagen wir "$y"
gleich 4, initialisieren
und dann
dies ebenso ausgeben
dann, was soll ich tun? Versuchen wir
"$z" zu nehmen und "$y" dazu zu addieren.
Und dann lasst mich versuchen
"$z" zu nehmen
und "$y" anzuhängen, so dass
die zwei Werte
an einander angehängt werden.
Und als drittes, mal sehen,
"$z x $y", der Multiplikator,
oder ähm ...
oder Wiederholungsvariable
-operator, Entschuldigung.
Wenn ich den Code ausführe, was haben wir hier?
Zuerst werden die zwei Werte
3 und 4 ausgegeben.
Dann das Plus,
die Addition, numerische Addition.
Es werden also die zwei Werte,
zwei skalare Variablen, deren Werte
3 und 4 genommen und als Zahlen addiert.
Der Punkt,
ist der Konkatenierungsoperator.
Er nimmt also zwei Zeichenketten
und konvertiert die zwei Zahlen
eigentlich nur in zwei Zeichenketten
und gibt sie zusammenhängend aus.
Drei, vier.
Oder 34 wenn man
es als Zahl betrachtet.
Und zuletzt der Wiederholungsoperator, er nimmt
die linke Seite,
den Inhalt von "$z"
und interpretiert ihn als Zeichenkette.
Dann wiederholt
er das
so oft
wie auf der rechten Seite angegeben.
Weil also auf der linken seite die
Zeichenkette "3"
und auf der rechten die Ziffer 4 steht
ist das Ergebnis vier mal das
Zeichen "3".
Wie man sieht,
ist es der Operator,
der bestimmt,
ob sich die Operanden wie
Zahlen oder Zeichenketten verhalten sollen.
Was passiert allerdings
wenn einer dieser
nicht wirklich eine Zahl ist?
Was passiert, wenn
beide Zeichenketten sind?
Wenn ich den Code jetzt ausführe,
sieht man, dass das Ergebnis das selbe ist,
weil Perl automatisch
Zahlen in Zeichenketten,
und Zeichenketten in Zahlen konvertiert,
falls der Operator dies voraussetzt.
Das ist gut. Und was passiert wenn nur
einer eine Zeichenkette
und der andere eine Zahl ist?
Sehen wir uns das hier an. Was passiert in
diesem Fall?
Ich führe diesen Code aus, und erhalte das gleiche Ergebnis!
Perl kümmert sich also nicht darum, man kann ...
Es konvertiert automatisch,
oder castet, wenn man so will,
Zahlen in Zeichenketten und Zeichenketten
in Zahlen, wann auch immer
es nötig ist.
Das ist also kein Problem,
im Normalfall.
Aber es gibt andere Fälle,
wo ...
Diese Konvertierung vielleicht nicht
hundertprozentig ist.
Was passiert wenn der Wert hier zum Beispiel,
"3.14 is pi" ist.
Zu aller erst, nebenbei gesagt nennt
sich diese Konversion, die ganze Idee, Kontext.
Der Grund warum
Perl die Zahlen konvertiert ist, dass
Perl Kontexte erkennt. Einen Zahlen-
und einen Zeichenketten-Kontext.
Zahlen-Kontext und Zeichenketten-Kontext.
Ich schreibe es hier auf, damit
man sich nicht um meine Aussprache
kümmern muss.
Wie auch immer, was hier passiert:
Man hat die Zahl 3,
und den String, der direkt
nicht wirklich in eine Zahl
umwandelbar ist.
Was jetzt passiert, wenn ich den Code ausführe,
Lasst uns diesen Prozess im Detail betrachten:
Das erste ist drei, die nummer drei die Ausgegeben wurde.
Das stimmt.
Dann bekomme ich "3.14 is pi",
was nur die Ausgabe des Inhalts
von "$y" ist.
Dann habe ich dise Warnung
und das Ergebnis "6.14".
Diese Warnung erscheint, da ich versuche,
diese Zeichenkette
in einem Zahlen-Kontext
in der Addition in Zeile ...
Anscheinend 12. Ja, in dieser Zeile.
In dieser Zeile könne wir es jetzt also sehen.
Entschuldigung.
Ja, dieses Fenster also.
Man kann es hier sehen.
Das ist die Zeichenkette. Das ist das,
was in eine Zahl konvertiert wurde.
Man erhält eine Warnung. Diese Warnung erhält man nur,
weil man nach Warnungen
gefragt hat.
Es ist also wichtig, diese Warnungen zu nutzen.
Sonst würde womöglich still und heimlich etwas
ausgeführt werden, was man nicht möchte.
Aber das zeigt vielleicht eine Art von Problem auf.
Jetzt ist es
"3.14 is pi"
in der Addition aber, wurde automatisch nur
"3.14" berücksichtigt.
Was Perl also macht, ist dass es
die linke Seite der Zeichenkette nimmt
und
beäugt.
Es sieht sich die Zeichen an und versucht sie als Zahl zu verwenden.
Und da ist ein Punkt. Hier ist ein Abstand.
Aber es
hört auf zu verstehen. Es kann
nichtmehr in eine Nummer wandeln.
Von diesem Punkt an, wird der Wert ignoriert.
Aus diesem Grund, verwendet
Perl
"3.14"
als Wert
von "$y" in dieser Addition.
Dann, wenn man
sich wundert was mit "$y" passiert ist ...
Wurde es konvertiert?
Oder nur zum Zwecke
dieser Addition?
Man sieht also,
in dieser Konkatenation,
dass man hier
eigentlich die 3 aus "$z"
verwendet.
Und das "3.14 is pi"
kommt asu "$y". Man sieht also,
dass "$y" unverändert geblieben ist.
"$y" ist
noch immer die selbe Zeichenkette.
Und wenn man sich das dritte ansieht,
sieht man, dass es "$z" ist,
nur eben "$y" mal.
Nun erwartet man wahrscheinlich, dass man
3.14 mal die Ziffer "3" sieht,
aber das kann Perl nicht ausgeben ...
Es kann nur
ganze Zahlen ausgeben, also in diesem Fall ...
Würde
es "3.12" in "3" wandeln und
diesen Wert für
die Multiplikation verwenden.
Für die Wiederholung.
Aber man erhält nicht noch eine Warnung,
wie man normalerweise erwartet.
Warum?
Weil ...
Weil die Operation die Warnung nicht generiert?
Ich klicke hier und
kommentiere dann ...
Kommentiere diesen Code hier aus.
Und führe erneut aus.
Und jetzt sieht man, dass
die Warnung vom
Wiederholungsoperator kommt.
Vorhin haben wir diese Warnung
nur einfach nicht gesehen.
Und warum haben wir sie nicht gesehen? Weil
es keine gab. Und der Grund ist, dass
zu dieser zeit, hier,
wenn die Addition
Perl veranlasst hat
die Zeichenkette in eine Zahl zu konvertieren,
hat es in Wirklichkeit dise neue Zahl
an einem magischen Ort
in "$y" abgespeichert.
Von diesem Punkt an hatte "$y" eigentlich
zwei Werte: Die Zeichenkette und
den numerischen Wert.
Dies geschieht
um spätere Konvertierungen zu vermeiden.
Wenn man also an diesem Punkt angekommen ist,
den Wiederholungsoperator zu verwenden, musste
Perl nicht erneut konvertieren.
Es gab also auch keinen Grund eine Warnung auszugeben.
So funktionieren also Umwandlungen.
Nun ist bekannt,
wie Konversionen von Zahlen in Zeichenketten und
Zeichenketten in Zahlen funktionieren;
relativ einfach. Es ist einfach
der gleiche Wert. Man hat also eine Zahl wie drei.
Und wenn man sie als Zeichenkette betrachtet,
ist es einfach eine Zeichenkette, die Ziffer 3,
das Symbol 3. Und wenn man eine Zahl hat,
eine Zeichenkette, die eine Zahl wie "3.14" darstellt.
Wenn man nur diese Kommazahl hat,
und dies so ausführt, erhält man keine Warnung,
da dies nur eine Zahl ist.
Weil wir aber etwas haben, dass
nicht wirklich eine Zahl ist,
erhalten wir die Warnung.
Ein paar weitere Problem, die ich erwähnen möchte:
Eines davon ist "undef".
Was passiert mit "undef" in diesem Kontext?
Mal sehen ...
Sagen wir in diesme Fall hier
ähm ...
my $y
Und weil bekannt ist, dass es "undef" ist,
wird es nicht ausgegeben.
Jetzt ist also eine Variable deklariert.
Genannt "$z".
Und "$y" ist deklariert, aber es wird
kein Wert zugewiesen.
Wenn ich das nun ausführe.
Und das hier auskommentiere, wir brauchen es nicht.
Also, wenn ich das nun ausführe, erhalte ich zwei Warnungen.
Using of uninitialized ...
Sagt mir, dass ich versuche einen
unintialisierten Wert zu verwenden, das heißt, dass "$y"
"undef" ist. In beiden, der Addition
und der Konkatenation.
Man sieht also, dass
Perl mich warnt, wenn ich versuche,
eine Variable die "undef" ist
entweder im Zahlen-Kontext
oder im Zeichenketten-Kontext zu verwenden.
Wie man aber sieht,
obwohl es etwas schwierig zu erkennen ist ...
Das erste "say" gibt hier "3" aus.
Und dann gibt dieses
"say" erneut "3" aus,
weil "$y", obwohl es "undef" ist,
sich im Zahlen-Kontext wie
0 verhält.
Un in dieser Konkatenation erhält man wieder "3",
weil sich "$y", obwohl es "undef" ist,
im Zeichenketten-Kontext wie eine leere
Zeichenkette verhält.
Wenn man sicherstellen will, dass es
sicher "undef" ist, dann
"print 'defined'"
und "else"
Entschuldigung das sollte "say" heißen.
"not"
Ja, das zeigt uns ich bin alter Hase.
Also ...
Ich führe den Code aus.
Man sieht es ergbit "not". Es ist
nicht definiert. Also obwohl
Perl diese Variable in beiden,
Zahlen- und Zeichenketten-Kontext verwendet hat,
wurde die Variable nicht verändert.
Sie ist noch immer nicht definiert.
Das wollte ich vorzeigen.
Die andere Sache
ist, dass einige Leute die Idee
hinter diesen Warnungen nicht gefällt
und knallharte
Ausnahmen
wenn etwas falsch, oder teilweise falsch abläuft, bevorzugen.
Was sie tun können is, dass
sie diese Warnungen in Ausnahmen umwandeln.
Man kann hier "FATAL" hinschreiben.
Unda dann, sagen wir "=> all".
Das verwandelt jede Warnung in
eine fatale Ausnahme.
Wenn ich also hierher gehe
und, sagen wir, ich ändere es
so.
Und den Code ausführe ...
Erhalte ich
"3"
-- die erste Ausgabe,
das erste "say" hier.
Und wenn man versucht die Werte zu addieren,
würde eine Warnung ausgegeben.
Aber diese ist jetzt eine fatale Ausnahme.
Das Skript
wird also nicht fortgesetzt.
Das ist also das richtige Mittel,
wenn man wirklich extrem sein will,
Ausnahmen erhalten will, in diesem Fall.
Was aber wenn man das ganze komplett
umgehen möchte? Was wenn man
sicherstellen will, dass der Wert, den man hat,
womöglich vom User aus der Außenwelt,
welcher eigentlich wie eine Zahl aussieht,
bevor man ihn wirklich
konvertieren kann ...
DAfür würde man ein Modul verwenden:
"use Scalar::Util"
Und das Modul
bietet eine Funktion namens
"looks_like_number".
Dann kann man diese Funktion aufrufen, bevor man
wirklich den Teil ausführt, der
eine Zahl verlang.
Man würde also schreiben
"looks_like_number($z)"
und
"looks_like_number($y)".
Und ausschließlich dann, würde man diesen Teil ausführen.
Die Addition würde man also nur ausführen, wenn es
sich bei beiden um Zahlen handelt.
Und dann führe ich diesen Code aus.
Und da ist ein Syntaxfehler.
Sehen wir wo ...
Es ist Zeile 15.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, dass
ich vergessen habe, die Klammern zu schließen.
Ich führe das also nochmals aus.
Nun sieht man, dass ich hier die Zahl "3" und
das Ergebnis der
Konkatenation und das "defined" hier habe.
Wenn aber keine Exception
und ein Wert wie
dieser vorliegt,
ein Wert, der wirklich wie
eine Zahl aussieht.
Und ich das ausführe ...
Dann habe ich, zusätzlich zu der Konkatenation hier,
die Addition.
Das war's also,
über Skalare.
Und falls die Frage auftaucht ob es
Überladung von Operatoren in Perl gibt.
Gibt es!
Da sist aber ein fortgeschrittenes Thema, welches ich nicht jetzt
behandeln werde.
Und ich hoffe das war ein gutes Video!
Wir sehen uns das nächste Mal!